Armazenamento de dados - Devido a sua simplicidade arquivos texto sao comumente utilizados para armazenamento de informacoes. Eles evitam alguns dos problemas encontrados com outros formatos de ficheiro, tais como extremidade, padding bytes, ou diferencas no numero de bytes em uma maquina word. Alem disso, quando a corrupcao de dados ocorre em um arquivo de texto, e muitas vezes mais facil de recuperar e continuar o tratamento do restante conteudo. Uma desvantagem de arquivos de texto e que eles normalmente tem uma baixa entropia, o que significa que a informacao ocupa mais espaco do que e estritamente necessario.

Formatos: ASCII - O ASCII padrao permite apenas arquivos de texto ASCII (ao contrario da maioria dos outros tipos de arquivo), para ser de livre intercambio e ser legivel, ou ser lido em plataformas de sistemas operacionais diversas, tais como: Unix, LINUX, ANDROID, IOS, Macintosh,Microsoft Windows, DOS. Estes diferem em suas preferencias linha que termina convencao e da sua interpretacao de valores fora do intervalo ASCII (sua codificacao de caracteres).

MIME - Texto arquivos normalmente tem o MIME type "texto/plano", geralmente com informacoes adicionais indicando uma codificacao. Antes do advento do Mac OS X, o Mac OS sistema considerado o conteudo de um arquivo (os data fork), a ser um arquivo de texto quando o seu recurso fork indicou que o tipo de arquivo foi o "texto". Sob o sistema operacional Windows, um arquivo e considerado como um arquivo de texto, se o sufixo do nome do arquivo (a "extensao") e "txt". No entanto, muitos outros sufixos sao usados para arquivos de texto com fins especificos. Por exemplo, o codigo fonte para programas de computador e geralmente mantidos em ficheiros de texto que tem o nome do ficheiro sufixos indicando a linguagem de programacao em que a fonte esta escrito.

.txt - .txt e uma extensao de arquivo para arquivos de texto que nao contem formatacao (ex: sem negrito ou italico). A definicao precisa do formato nao e especificada, mas normalmente coincide com o formato aceito pelo sistema terminal ou simples editor. Arquivos com a extensao .txt podem ser facilmente lidos ou abertos por qualquer programa que le texto e, por essa razao, sao considerados universais (ou plataforma independente).

O conjunto de caracteres ASCII e o formato mais comum do idioma ingles para arquivos de texto, e e geralmente aceito que e o formato de arquivo padrao em muitas situacoes. Para acentuados e outros caracteres nao-ASCII, e necessario escolher uma codificacao de caracteres. Em muitos sistemas, esta e escolhida com base no padrao locale definido no computador onde e lido. Codificacoes comuns de caracteres incluem ISO 8859-1 para muitas linguas europeias.

Como muitas codificacoes tem apenas um limitado repertorio de caracteres, elas muitas vezes so sao utilizaveis para representar um texto em um subconjunto de recursos limitados de linguas. Unicode e uma tentativa de criar uma norma comum para representar todas as linguas conhecidas, e os mais conhecidos conjuntos de caracteres sao subconjuntos do grande conjunto de caracteres Unicode. Embora existam varias codificacoes de caracteres disponiveis para o Unicode, a mais comum e UTF-8, que tem a vantagem de ser compativel com ASCII, ou seja, todo arquivo de texto ASCII e tambem um arquivo de texto UTF-8 com significado identico.

Alem de tudo, estes arquivos sao facilmente editaveis, bastando alterar o que esta escrito, com um simples delete seguido de nova escrita.

Padrao do Windows. Txt - Microsoft MS-DOS e Windows usam um formato de arquivo de texto comum, com cada linha de texto separados por uma combinacao dois caracteres: CR e LF, que tem codigos ASCII 13 e 10. e comum que a ultima linha do texto nao deve ser encerrado com um CR-LF marcador, e muitos editores texto (incluindo o Bloco de notas) nao insere automaticamente um na ultima linha.

A maioria dos arquivos do Windows de uma forma de usar ANSI, OEM ou codificacao Unicode. O Windows terminologia chamadas "ANSI encodings" sao geralmente single-byte ISO-8859 codificacoes, excepto em locais como o chines, japones e coreano que exigem conjuntos de caracteres de byte duplo. ANSI codificacoes foram tradicionalmente utilizado como sistema padrao locale do Windows, antes da transicao para Unicode. Em contrapartida, OEM codificacoes, tambem conhecida como MS-DOS codigo de paginas, foram definidos pela IBM para uso no original IBM PC em modo texto visor sistema. Eles incluem tipicamente graficas e de linha de desenho de caracteres comuns em full-screen do MS-DOS aplicacoes. Os arquivos textos do Windows podem utilizar uma codificacao Unicode, tal como UTF-16LE e UTF-8.

Renderizacao - Quando aberto por um texto legivel por humanos conteudo e apresentado ao utilizador. Esta e constituida por muitas vezes o arquivo de texto simples visivel ao usuario. Dependendo da aplicacao, o controlo codigos podem ser prestados quer como literal instrucoes executadas pelo editor, ou como visivel escapar caracteres que pode ser editado como texto simples. Ainda pode haver texto simples em um arquivo de texto, controle caracteres dentro do arquivo (em especial o fim-de-arquivo de caracteres) pode tornar o texto simples invisiveis por um determinado metodo.
