A revolta camponesa de 1381, tambem chamada revolta de Wat Tyler ou o Grande Levante, foi uma grande revolta em grande parte da Inglaterra em 1381.

O evento teve varias causas, incluindo tensoes socioeconômicas e politicas geradas pela Peste Negra na decada de 1340, os altos impostos resultantes do conflito com a Franca durante a Guerra dos Cem Anos e a instabilidade na lideranca local de Londres.

O estopim da revolta foi a intervencao de um oficial real, John Brampton, em Essex, em 30 de maio. Suas tentativas de cobrar o imposto por cabeca nao pago em Brentwood terminaram em um confronto violento, que se espalhou rapidamente pelo sudeste do pais. Um amplo espectro da sociedade rural, incluindo muitos artesaos locais e oficiais de aldeia, levantou-se em protesto, queimando registros judiciais e abrindo as prisoes locais. Os rebeldes exigiram reducao na tributacao, o fim no sistema de trabalho nao-livre da servidao e a remocao dos altos funcionarios e cortes do rei.

Inspirados pelos sermoes do clerigo radical John Ball e liderados por Wat Tyler, um contingente de rebeldes de Kent avancou em Londres. Eles foram recebidos em Blackheath por representantes do governo real, que sem sucesso tentaram convence-los a voltar para casa. O rei Ricardo II, entao com 14 anos, retirou-se para a seguranca da Torre de Londres, mas a maioria das forcas reais estava no exterior ou no norte da Inglaterra. Em 13 de junho, os insurretos entraram na capital e, unidos por muitas pessoas da cidade, atacaram as prisoes, destruiram o Palacio Savoy, incendiaram livros de direito e edificios em Temple e mataram qualquer pessoa associada ao governo real. No dia seguinte, Ricardo encontrou os rebeldes em Mile End e aderiu a maioria de suas demandas, incluindo a abolicao da servidao. Enquanto isso, os revoltosos entraram na Torre de Londres, matando o Lorde Chanceler e o Lorde Tesoureiro, que encontraram la dentro.

Em 15 de junho, o rei deixou a cidade para encontrar Tyler e os rebeldes em Smithfield. A violencia eclodiu, e o grupo de Ricardo matou o lider.

Ele neutralizou a situacao tensa por tempo suficiente para o prefeito de Londres, William Walworth, reunir uma milicia da cidade e dispersar as forcas rebeldes. Ricardo imediatamente comecou a restabelecer a ordem em Londres e rescindiu suas concessoes anteriores aos revoltosos. A insurreicao tambem se espalhou para a anglia Oriental, onde a Universidade de Cambridge foi atacada e muitas autoridades reais foram mortas. A agitacao continuou ate a intervencao de Henrique Despenser, que derrotou um exercito insurreto na Batalha de North Walsham, em 25 ou 26 de junho. Os problemas estendiam-se para o norte, ate Iorque, Beverley e Scarborough e ate o oeste de Bridgwater, em Somerset. O rei mobilizou 4 mil soldados para restaurar a ordem. A maioria dos lideres rebeldes foram rastreados e executados; ate novembro, pelo menos 1 500 rebeldes foram mortos.

A revolta dos camponeses tem sido amplamente estudada por academicos. Os historiadores do final do seculo XIX usaram uma variedade de fontes de cronistas contemporaneos para reunir um relato do evento, e estas foram complementadas no seculo XX por pesquisas usando registros judiciais e arquivos locais. As interpretacoes da revolta mudaram ao longo dos anos. Outrora vista como um momento decisivo na historia inglesa, os academicos modernos tem menos certeza de seu impacto na historia social e econômica subsequente. Ela influenciou fortemente o curso da Guerra dos Cem Anos, impedindo os parlamentos posteriores de aumentar impostos adicionais para pagar campanhas militares na Franca. A revolta tem sido amplamente utilizada na literatura socialista, inclusive pelo autor William Morris, e continua a ser um simbolo politico potente para a esquerda politica, informando os argumentos em torno da adocao do Imposto Comunitario no Reino Unido durante os anos 1980.
